佛經， 中文， 法文， 中文， 法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 中文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文，
法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
好,大家今天從歸法心
法文， 法文， 法文， 法文， 法文，
我們繼續上三十七佛之心的部分
我們能聽聞佛法是一件非常快樂的一件事
打個比方說,現在很多西方的科學家也好,很多研究學者,他們大家都共同地承認佛法不是宗教
那當然大家都知道什麼叫宗教
宗教裡面概含了一些焚書習慣的那種
那當然就是說,有沒有道理是不管,就是按照那個意思去做,就涵蓋了有一點這樣類似的意思
但是佛法不是,它不符合邏輯的時候,必須要把它排除掉
如同佛陀在世的時候,佛陀清枯所講的那樣
學者們,比丘們,不要為了恭敬我,或者不要為了就是恭敬我
就是先你們去研究一下,我所講的有沒有道理,或者對你們有沒有幫助
透過研究之後,對你們有沒有幫助,或者他所講的不符合道理或者邏輯的話
可以排除掉,這是佛陀親口講的
特別是現在已經是二十一世紀了,全世界都已經變得很小
打個比方說,從另一個方面來講的話,當然是我們今天大家一起集中在這個地方,這麼殊勝的地方
也是我們前世的一個因緣,中文裡面所講的那樣
有緣千里來相會,無緣對面不相識
那當然佛法裡面,按照佛法裡面講的意思來說的話
雖然我們今天一起來分享這麼殊勝的法
那這種也是什麼時候造作的,那當然這個是佛才知道的一件事
不管怎樣,現在世界已經變得這麼小
世界越來越變小,那世界上的所有的文化都慢慢地就變得多元化
所以總的來說的話,有沒有信仰宗教是個人的事情,我以為不重要
但是我們一開始天生就有一個,我們的本心是想要利庫德勒
這是大家都一開始就有的嘛
不管是回教徒也好,佛教徒也好,有信仰的也好,沒有信仰的也好,大家都有這個點
所以這個我們必須得要弄清楚
所以就是說,有時候因為我們不瞭解這些世紀的情況的時候
因為有了信仰宗教的原因,會帶來一些麻煩跟困擾
現在也是有些國家有些地方,因為有了宗教,必須在打仗等等
打個比方說,回教也是有一個俗雅跟行
雖然是一個宗教,但是他們分開兩個不同一點點的
所以必須在打仗等等的
這些都是因為,不是什麼其他的原因,主要原因就是人的問題
所以我們很多時候,一定要弄清楚一些問題
打個比方說,以前三十多年前
達賴喇嘛遵旨跟西藏的有些學者去接觸西方的科學家們的時候
有些西方的科學家們直接對著遵旨說
通過我們的研究,整個從頭到腳,就是看不到意識心態
所以假設真的沒有了意識心態的話
那你們就根本沒有資格講前世跟後世
根本沒有資格講什麼解脫成佛
所以有時候我們把這些不懂得的時候,會帶來有些問題
真的,假設真的沒有前世跟後世的話
那我們學佛修行也是沒有必要那麼努力,沒有必要那麼去付出
所以有時候我們應該值得去研究這些也是非常重要
那還有就是說,學佛
我們學佛的人必須要弄清楚為什麼要學佛
學佛的目標是什麼,這些也是很重要
特別是像我這樣的人
我一直都是,從小就是去讀書讀書讀書
假設真的,後來我沒有來出家學佛的話
好像我覺得這個人生根本沒有什麼意義
只是為了吃喝玩樂而去彼此肚爭等等的話
那根本沒有什麼意義
我們就是有時候仔細去觀察的時候
我們真的不如那些動物
我們平常會說老虎啊什麼狼啊
大家都覺得很可怕
其實仔細去觀察的話並不是什麼可怕
他們就是為了只是填飽肚子
吃了飽了他們就會去睡覺而已
不會去傷害
但是人類不是啊
吃飽了填飽了肚子還不夠嗎
整來整去,在世界上帶來很多那麼多的麻煩困難等等
所以真的假設我沒有出家來學習佛法的話
我覺得人生就根本沒有什麼意義
所以後來出家了
最後好好去學修了
最後覺得真的
以前我想要的
沒有解開的很多問題
學了佛法之後就解開了
我想要的就得到了
所以有時候我們真的
沒有好好去研究好好的話
那當然有時候所講的那些迷信
所以我為什麼要講這些
不管是什麼樣的宗教都是為了什麼
為了滿足人類的需求
比方說經濟也好,科學也好
所有的宗教,所有的文化
都是為了滿足人類的需求而產生的產物
所以從這個角度去看的話
我們必須要尊重他人的
不管是宗教還是所有的文化
都是為了滿足人類的需求
那世界上為什麼會有這麼多的宗教
這麼多的文化
因為人類的需求不一樣
根據不一樣
想要的東西不一樣
不管怎樣
我現在想要跟大家一起分享的部分是
學習佛法的目標是為了成就真上身的安樂
解脫的安樂,成佛的安樂
所以也可以說
佛法裡面就把我們眾生想要的
想要利庫德勒的安樂
把它分成三個階段去修持
第一個階段就是真上身的安樂
所謂的真上身的安樂
就是這一世跟下一世的安樂
第二個階段裡面講的安樂就是解脫的安樂
什麼叫解脫的安樂呢
就是端出了夜幹煩惱成就的安樂
當然最究竟的最圓滿的安樂就是成佛的安樂
所以我們現在一起分享的這些
科本法本里面講的
佛之心三十七宗裡面講的
也是按照這個次第去拍的
所以今天跟大家一起分享的
第八個祭宗裡面的內容
這以上講的就是我剛剛講的那個什麼
為了就是真上身的安樂講的
所以以上所講的那個意思
去好好去修煉的話
絕對不會墮落三惡道
下一輩子也是一樣可以得到
人天的安樂,就是人天的果報
所以我們已經上完了那個以上的部分
回頭我們去想一想
以上主要講的是什麼
主要講的就是說
就是那個什麼
尊殊業因果
特別是上一堂課我們一起分享的
就是說好好去修持善
那好好去修持善的話
絕對不會下三惡道的
我們可以肯定的
我們為什麼會下三惡道的原因是
我們做惡業而墮落的
所以我們平常去修持十三的話
我們絕對不會墮落三惡道
所以就是說
如同那個什麼
神天菩薩在那個中觀四百輪裡面所講的那樣
作為一個修行人
怎麼去修行呢
修持的第一個階段是去除掉廢夫的部分
所謂的廢夫的部分指的就是蛇惡
就是十三業的相反的部分
殺身啊
偷東西啊
做邪印啊
然後就是去大妄欲啊
做挑爆離間啊
還有去做出獄啊
做祈獄
這些都是我們修行人就是要排除的
也就是說要先撤開的
就是說第一個階段
所以真的我們仔細去觀察一下
能平常能修持十三的話
不只是下一次
這一次也是
我們自己可以得到
這一次的榮華富貴等等的安樂
所以以上講的就是說
第一個階段裡面的部分
第一個階段裡面主要講的就是
尊樹也因果
第二個階段裡面講的就是
怎麼去解脫的部分
怎麼說呢
雖然我們通過修持十三
平常去做善
可以脫離善惡道
但是隻是去修持十三等等
善心可以脫離善惡道
它可以說是很保險
但是不保險的
因為為什麼
沒有斷出業根煩惱的話
一樣會墮落善惡道等等
還是你不想受到苦
也是會繼續受苦的
所以就是說
第二個階段裡面講的就是
想盡辦法
斷出了業根煩惱去解脫的部分
是第二個階段裡面講的
所以大家看一下
第八個集誦文裡面講了
諸己難忍惡去哭
所有的就是非常
很困難去
很難忍受的那些苦
就是善惡道的苦
度勢從哪裡來的
它是什麼的結果呢
這裡講的能忍者就是佛
佛頭說這些度勢
為去業過
這些度勢因為做了
惡果的結果
第三行裡面講的就非常清楚
因為是這樣
所以就是說
大家都知道
剛剛我一起分享了
大家都是想要離苦得樂的
誰都不想墮落善惡道
但是善惡道里面的那些
那麼多的眾生
為什麼受那麼多的苦
是不是無緣無故的
先我們不要講
善惡道里面的眾生
現在在世上有很多
監獄裡面的囚人
那些也是一樣
他想要離苦得樂
但是他不懂得怎麼去做
才可以得到真正的安樂
因為他受到無名的遭遇
所以他最後還是得不到安樂
還是去監獄
所以一樣的意思
所以這裡是說
因為墮落善惡道的苦
不是無緣無故的
那些都是因為
我們在世的時候
做惡業的果
因為是這樣
所以就是說
遇到什麼神明的危險
也不要去做那些惡業
就是這個意思
那以上就是
我們要學修的第一個階段裡面
講的部分已經講完了
所以我們平常
就是濃清出了三個階段的話
那當然我們就可以知道
怎麼去學修
怎麼去修持
不然的話有些人
打個比方說
以前我有一個人士
學修那個什麼
上諸部的一個修行人
他就有一天
跟我分享的時候
他就因為我們很瘦
所以他就直接對我說
你們這些什麼
學什麼大乘的
學了那麼半天
最後他們自己
都不知道怎麼去學修
他就對著我這樣開玩笑
他是一個新加坡人
所以新加坡也有那個張春
還有很多那個
所以很多時候那些去學了
最後他們不知道
不知道怎麼去學修
所以這也是一個事實
所以我們先濃清出
這些三個階段的話
那當然自己也很清楚
自己現在做的事
哪個階段
修的是哪個階段
很清楚
不然的話
那那個不知道
自己也不知道
在做什麼修什麼
那還有一個
最關鍵的問題是
濃清出了這些之後
就是說你為了成佛
去遵守業因果的話
那當然它就成為
增傷身安樂的因緣
不只是
還有就是解脫的因緣
它還可以成為成佛的因緣
打個比方說
前面我們所講的那樣
平常我們去修持師善的話
不會墮落三惡道
但是你懷著一個
為了成佛去修持師善的話
它成為增傷身安樂的因緣
也可以成為解脫的因緣
它可以成為成佛的因緣
三個成為三個因緣
那你只是為了
不要墮落三惡道去修持師善的話
它只是成為
不墮落三惡道的因緣而已
它不會成為解脫的因緣
它不會成為成佛的因緣
這些是我們
要濃清出很重要的
對啊
所以懂得這些的人
就有三個好處嘛
打個比方說
很多人他就是去
做發炎會像也好
吃豬也好
修持一些善的時候
他就說只是為了
不要墮落三惡道去做的話
那它只能成為
是不墮落三惡道的因緣而已
它不會成為解脫的因緣
也不會成為成佛的因緣
所以濃清出了這些
然後我們想盡辦法
把它轉化成為成佛的因緣
那當然
它能成為成佛的因緣的話
它意識到成佛不會損壞
不然的話那當然
只是為了不墮落三惡道
去做供陽啊
那當然
我們就是偷生到
人田
田區的時候
它的藝術國就沒了
所以就是這一點
懂得這一點是很重要
以上講的就是
第一個階段裡面講的部分
已經講完了
從今天我們一起分享
就是第二個階段
跟第三個階段裡面的部分
那會長幫我讀誦一下
第九個集誦文
請
謝謝
就是說第二個階段是
這個地方只有講一個
一個集誦文而已
就是說第九個集誦文裡面
講的就是
我剛剛前面講的第二個階段
怎麼去解脫
怎麼去願那個什麼
那這個地方為什麼
只是講了一個
去那個什麼
就是去思維
輪迴的過往
去那個什麼
鼓勵
去需求解脫
它只是
這個地方只是講了
這麼一點點
是為什麼
因為它不是
這三個階段
不是它分開講的
因為它是
就是把這三個階段
就是連起來
引導我們成佛的方式去講
所以它這個地方
只是鼓勵去思維
輪迴的過往
然後去
去解脫
鼓勵我們
所以怎麼樣上的意思
大家都知道
就是這裡講了
三有樂入草投入
這裡講的三有
就是三界的意思
意界
色界
五色界
就是說三界的這些安樂
它是一個非常短暫的安樂
也不是說它是一個
完全可靠的安樂
還有就是它的一個國環
是說它
我們沒有好好去
謹慎
小心的話
它會成為我們的苦硬
所以就是說
它這個地方有
我們草原上
綠色的草上面
早上不是有
草上面流出來的
小水柱等等
像那個水
小水柱來
就是那個形容
那個小水柱
太陽
太陽出來一曬的話
它就會幹掉
或者馬上會散掉
所以當然就是說
我們就是三界的這些安樂
就是沒有端出業根煩惱
而得到的這些
安樂是一個
它是一個不可靠的
就是一個暫時的
所以它是用這樣的
樹木
就是草
這上面的那個
小水柱來
就是形容
大家都知道
如同宗喀巴大師所講的那樣
這世間的
所謂的榮華富貴
都有三個
就是那個國環
第一
我們怎麼去享受都
永遠都得不到一個
保住感
第二個是說
不懂得
得不到保住感
你繼續去享受的話
它會成為你的苦硬
最後就是它也是不可靠的
打個比方說
很多
那個什麼
有錢人的錢
雖然暫時是他的
今天是他的
明天不一定是他的
所以它是不可靠的
所以它有三個國環
所以就是說
我們沒有脫離
脫離三界
也就是說
沒有斷除業根煩惱的話
那當然
還是
這三界的
什麼安樂度
還是不是那麼永久的
也不是究竟的
不可靠的
它是像這裡所講的那樣
就是那些
綠色的草上面的
那個小水柱那樣
第二行裡面就講得非常清楚
虛與清壞滅法
對啊
馬上會
我們打個比方說
我們人類
很長壽也可以活到一百歲
但是
去那個比較一下
那個三三天的那些田人的話
那當然
真的是我們的壽命
是一個非常短暫的
好像是一個剎那間那樣的
還有就是我們在
我們的環境裡面
我們可以看得到的這些
那個什麼
土地公啊
土地聖
他們的壽命來
比較的話
那當然
我們的壽命是非常非常的短暫的
等等
所以就是說
這裡所講的
它是
剎那間當中就是
那個什麼
毀滅的一種
有這種本質的一個法
後面就講了
古與武傳解脫道
什麼意思呢
因為是這樣
所以我們要去
欲求解脫
以上講得很清楚
為什麼
我們為什麼要去
欲求解脫呢
因為三界的安樂是不可靠的
它是一個戰事的
它是不是永久的
所以呢
就是說
為了脫離這些危險
所以我們
去那個
欲求解脫
那得到了解脫的話
這裡所講的
武專解脫道
什麼叫武專呢
那端出了一根煩惱
就是我們得到了解脫的話
它
就是可靠的
也可以說是
它是比較究竟的
也可以說
它是
沒有人間的那些安樂那樣
就是永遠都得不到滿足感的那樣
所以
可以得到真正的安樂
就是這個意思
所以呢
就是說
需求是佛的心
那當然這個地方
只是講了
就是說
去思維龍會的國環
龍會的國環
然後就
鼓勵去
需求那個解脫的
解脫道
只是講了這一點
為什麼
這個地方
為什麼沒有講
怎麼去解脫
等等是
因為
三竅的方式
引導我們去成佛
所以這個地方沒有講
怎麼去
解脫
修持了什麼
可以解脫
等等這個地方
沒有講的原因是
這些部分是下面在講
為什麼下面講
是因為
它就是把我們
三竅的方式引導去成佛
不是我們的目標
不是暫時去
斷除了業根煩惱
可以得到解脫
不是這樣的
大家都聽說過
佛陀在世的時候
有些人就是
本來是可以得到解脫
可以成就阿羅漢的
那文殊師利菩薩
他就知道
那些人快要解脫的時候
他去
講了一些佛法
然後把那些
本來是可以得到解脫的人
最後還是他們下地獄了
所以
聽到這個消息的時候
有些佛的弟子
就去稟報佛陀
那原本那些人
不是可以解脫嗎
那文殊師利為什麼
跑過去
給他們講了一些法
然後他們下了地獄
然後佛陀是對著他們說
佛陀是那個什麼
文殊師利菩薩
是很有智慧的
為什麼呢
因為他們
可以得到解脫
但是得到了解脫
只是得到了解脫
他們沒有發菩提心的話
他們永遠都會去享受
解脫的安樂
所以他們稱佛會
他們的時間
變得很延長
所以就是說
那個文殊師利菩薩
是很有智慧
很有三竅的
所以佛陀
非常的贊同
那個文殊師利菩薩的
那個做法
所以一樣
這個地方
為什麼沒有講
怎麼解脫
為什麼可以解脫
為什麼沒有講
是因為把我們
引導我們去成佛
所以這個地方沒有講
是這樣的
那當然大家都知道
佛陀在那個
陸嶽宴
他第一次在公開
講經說法的時候
他說
這就是苦地
講的就是
這就是滅地
基地
這就是道地
然後佛陀為什麼說
這就是苦地
指的就是
我們的
現在的就是
我們的身體
可以簡單來講
他不是說
其他
佛陀直接講的
就是說
這就是苦地
所以這個
我們必須要弄清楚
不然的話
很多人
不想學佛的原因是說
佛教
講的
一直都是講苦
人世間這麼苦
還有為什麼要苦上加苦
很多人就有這樣的想法
其實
佛陀講的
真正的苦不是苦
他講的就是
業根煩惱的
壁咚這部分
所謂的
我們平常講的
殘酷裡面的辛苦
所以我們
真的想要
尋求解脫的一個人來說的話
多方面去思維的
部分是
就是那個苦地
也就是說
業根煩惱的過患
為什麼呢
就是說
斷除了業根煩惱
就可以解脫
佛陀就是說
講四生地的
第二個過程裡面
講就是說
這就是基地
什麼意思呢
就是說
你想要斷除業根煩惱的話
你去
不想要得到
業根煩惱的果
業根煩惱的結果
就是不想得到苦的話
那必須得要斷除它的因
才有辦法
所以第二個階段裡面
講的就是
這就是基地
那主要指的就是
基地指的就是業根煩惱
斷除了業根煩惱的話
就可以斷除了
那個所謂的苦地
那所謂的苦地指的就是
所謂的龍會
所以很多人認為
龍會是什麼一個地方
或者這個世界
那些都是錯誤的
假設真的這個世界是龍會的話
那我們
投生到其他的世界裡面的話
那就不需要我們
受那個龍會的苦
所以所謂的那個龍會
指的就是業根煩惱
所影響的我們的五蘊的身體
指的就是龍會
所以解脫
什麼叫解脫呢
斷除了業根煩惱
這就是解脫
所以這個我們呢
這裡講的就是說
這裡只是講
去思維三界龍會的那個鍋環
那主要去思維三界龍會的鍋環
指的就是業根煩惱的鍋環
因為就是說那個什麼
平常講的枯枯
我們不用多講了
因為這些是連那些動物都有
連那些動物都想要脫離
就是那個什麼枯枯
比方說
你把那個什麼
一隻狗啊
你把那個
把它那個什麼
想住在這裡的話
它一直都是想要跑啊
為什麼
它不想要受到這個苦
等等
所以作為一個那個什麼
一出解脫的人來說的話
多方面去思維
多方面去研究的苦
指的就是心苦
就多方面去思維業根煩惱的鍋環
所以
就是說那個什麼
只是一個想要脫離苦苦的話
那當然
這個為了脫離苦苦的話
也不用學佛
也不用去思維
就是要求什麼解脫了
所以主要就是去思維
業根煩惱的鍋環
就是一直到
沒有斷除了業根煩惱的話
你想要得到安樂也是不可能的事
所以就是說想盡辦法去斷除業根煩惱
所以這裡講的
多方面去思維輪迴的鍋環
主要就是去思維業根煩惱的鍋環
那當然哭哭啊
就是懷苦
這些是一般的人都可以想得出來的事
所以一出解脫的人
修行人跟那個什麼
一般的人不一樣的地方就是在這裡
大家都知道嗎
我們出家人的那個戒律
有三種戒律
就是憋解脫戒
還有一個就是
揪難戒
三冤戒
所以打個比方說
為什麼就憋解脫戒呢
因為
為了想要解脫
為了想要脫離輪迴的窟窩
出家的這種戒律叫做憋解脫戒
那有些人是隻是為了
為了就是那個
逃避社會的有些壓力
以前佛陀在世的時候
為了逃避一些國王的懲罰
去出家的那種戒律
它也不算什麼憋解脫戒
那個叫什麼
揪難戒
那還有一種戒律是三冤戒
什麼叫三冤戒呢
有些出家人他根本不懂
輪迴的苦
不懂得想要解脫等等
但是他只是看到
去寺院出家很好
不用那麼勞累
可以去好好去過日子
想要這樣去出家的那種戒律
叫做三冤戒
它不算什麼憋解脫戒
為什麼
因為它沒有
有想要解脫的心來
所施之這個戒律
但是就是說
不管是揪難戒也好
三冤戒
透過慢慢去學習
懂得了佛法
內心當中生起
想要解脫的心
所施之的時候
它的戒律也可以變成
憋解脫戒
所以
所以我們從這個方面
我們就可以看得出來
出家人的戒律
就憋解脫戒
為什麼會是這樣
出家是為了解脫
為了成佛而出家的
所以
想要解脫
想要成佛的話
為什麼要受一個戒律
是因為解脫成佛
解脫成佛
是建立在三學的基礎上
結學 禪學 定學
結定慧的基礎上去
有了清經的戒律
就可以容易成就禪的成就
可以成就禪的基礎上
可以生起一個
通達空心的智慧
所以能生起一個
通達空心的智慧的時候
可以端出我知
也就是說
平常我們講的無明
端出了無明就是解脫
所以
大家都知道
到了第二個階段裡面就講
結定慧的原因
就是在這裡
結定慧
當然大家都知道
我們先不要講什麼
因為很多時候我們是這樣
我們家鄉也是很多時候這樣想
好好修戒的話
有功德
大家會這樣想
現在
因為已經到了二十一世紀了
打個比方說
像我這樣的人
以前去讀了
很多社會里面的
學問
所以假設我不懂得
沒有去好好了解這些真相的話
我也還是不會隨便去
所以我後來研究
為什麼有了戒律
就可以容易成就禪
你好好修戒的話
當然你自己變得自由自在
打個比方說
我們簡單的意思來說
我們沒有去殺人
沒有去偷東西
沒有去做邪印
沒有去做壞事的話
別人也不會來找我們的麻煩
那當然自己就變得自由自在
像出家人
想要去哪裡都那麼自由
有的是時間
當然可以學修等等
所以我後來就
原來是佛陀一直都是修戒
解脫成佛是為什麼
建立在戒定慧的基礎上
所以對啊
有了戒律
自己就變得自由自在
但是很多人就不懂得這個真相
打個比方說
我的一個朋友
他現在在一個國外當老師
以前他有一段時間
他是出家過了
後來他自己還書
他說戒律是恐幫自己
失去自由自在
他有一天想問我一個問題
跟我分享說
他說他想盡辦法
就是證明戒律是恐幫
恐幫自己的
他是怎麼說
今天我很想喝酒
但是我有戒律
所以我不可以喝酒
所以因為我想要喝酒
我想要喝酒
但是不能喝
因為不能喝
我又傷心難過
這些都是因為戒律而帶出來的
他是這樣來印證
戒律是恐幫自己
失去自由自在的
其實不是啊
想要喝酒是內心的慾望的問題
不是說戒律的問題
還有就是說
你繼續喝下去的話
那當然
永遠都沒辦法滿足你的慾望
所以很多人就是
沒有懂得這個真相的時候
就覺得
現在比丘啊
那麼多的戒律戒條
誰能受得了啊等等
所以很多人
現在很多我們家鄉
也是有些年輕的人
鼓勵說不要去出家好了
因為現在哪能
受得了那麼多的戒條啊
所以他們就用相反的方式去鼓勵
不要出家好了
因為不要出家的話
不用去接受那麼多的戒律啊
不受戒律的話
不用違反那麼多的戒條啊
對啊 這樣去鼓勵有些人是
我後來就研究這個部分的時候
完全不是
其實第一個部分是
佛陀就是給我們出家人
決定這些戒律是
當時佛陀不是隨便決定出來的
佛陀稱佛12年當中
沒有什麼戒律的
佛陀稱佛12年之間
所以12年之後啊
有些出家人去偷東西
所以佛陀說從今天去
任何出家人都不可以偷東西
假設偷東西的話
就是犯戒等等
後來就這樣
所有的這些戒律是
佛陀當時看實際的情況去決定的
不是說佛陀就是命令我們這樣這樣
沒有這回事
所以打個比方說
比丘尼的戒律跟
比丘的戒律也有多跟少的問題
不是佛陀看不起女眾
完全不是
因為當時
當時發生的那些問題
佛陀說不可以
這樣是不可以
那樣不可以
這樣決定出來的
所以就是說
佛陀以這樣的情況去決定
這些戒律的原因是
當然
它依我們出家人的情況
一方面是我們可以做得到的
我們做不到的
佛陀不會決定一定要做
第二個部分是說
受戒律
就我以上所講的那樣
可以成就禪
能成就禪的話就可以成就定
當然能成就定的話
就可以斷出我之通道空性
所以有這樣的基礎上
就是佛陀戒律的
還有就是說
有戒律的人跟沒有戒律的人
完全不一樣
打個比方說
出家人走路也有
守護戒律的功德
睡覺也是
沒有戒律的人沒有這個功德
所以打個比方說
很多寺院裡面的出家人
在我們西藏也是
雖然他懂得佛法不是那麼多
但是他年紀越來越大的時候
他變得那麼
怎麼說呢
莊嚴
很有修德等等
是因為為什麼
他平常都是在修持戒律
還有就是我們不離開寺院的話
戒律不會有問題的
不會犯什麼戒律的
大部分是
所以寺院是一個
可以說守護戒律的
一個很好的環境
所以對啊
因為我們接受戒律的時候
第一個原因是佛陀的指定
第二個是我們的動機是
一直到臨終
我們要受這個戒律
所以當然我們睡覺的時候
我們還沒有死
所以我們睡覺的時候
也有就是那個
守護戒律的功德是有的
我們睡覺的時候
我們的福報一直都是在增長當中
所以不懂得這些戒律
戒掉的時候
那個什麼
戒律的好處跟這些的時候
對啊
像現在我前面所講的
有些年輕人
他說我不要出家了
因為怎麼能去守護那麼多的戒條
其實仔細去觀察
仔細去研究的時候
原來是真的是
那個什麼
佛陀為什麼會
解脫是建立在那個戒定會
是一個
時時秋時去建立的
對啊
所以如同那個什麼
《平納業經》裡面所講的
有些人的戒律是
得到安樂的指引
他是安樂
有些人的戒律是苦
為什麼
他不懂得怎麼去守護
不懂得他的真相
所以
所謂的那個
憋解脫戒
是就是解脫開始的
所以
我們出家人的戒律
是一般的戒律
跟我們出家人的戒律
是不一樣的
地方是
我們出家人的戒律
是憋解脫戒
憋解脫戒是因為
就是收到
想要解脫的那種
依舊解脫的心來去
做失智的戒律
那這個當然就是說
那這樣講的時候
有些人會想嘛
我是從小就出家的
那小的時候我不知道
什麼叫解脫啊什麼的
那是沒關係的
那時候就已經有
上師教導怎麼去想
然後怎麼去接受
是有的嘛
那還有通過慢慢慢慢去
懂得佛法的時候
就用那個心
做失智的時候
他自然而然會變成
憋解脫戒
所以我們的出家人的戒律
就是成為
解脫成佛的因緣
他一開始就是因為
他的動機是什麼
為了脫離三界而出家的
為了脫離六道龍會而出家的
因為有了這樣的心出家的
所以他成為
解脫跟成佛的因緣
不管怎樣
這個地方講的
第二個階段裡面講的
就是說怎麼去解脫的部分
解脫的部分
所以
就是說
分開講的話
那當然這個地方要講
什麼叫龍會
為什麼要脫離龍會
怎麼去脫離龍會
等等是應該
分開講的話
這個地方應該講
但是這個地方沒有講
是因為
三教的方式
引導我們成佛
所以
怎麼解脫
那些是後面再講
好
第九個寄宋文裡面
講的就是第二個階段
就是解脫的部分
第十個寄宋文
開始就是講的
第三個階段裡面的部分
成佛
第四個寄宋文裡面
開始的就是
講
怎麼去成佛
就是我們學修人的
最究竟的目標
成佛
所以從這裡開始
就是講的
就是說
怎麼去成佛
那成佛
想要成佛的話
必須要發菩提心
修出菩提心
所以大家都知道
我們平常會說
歸室入佛之門
有了皈依三寶
才成為你是佛教徒
出離心是如解脫之門
有了出離心
開始就已經跨步了
解脫的那個道
菩提心是如大乘之道
內心當中生起了菩提心的時候
你已經成為了大乘者
也就是說
你是大乘的如道者
大家都知道嗎
我們平常唸誦的
所以什麼意思呢
就是說
把它翻譯成中文的話
就是這樣的意思
什麼意思呢
去吧去吧
去到彼岸
安住在佛的最究竟的國位
就是這個意思
指的就是
自量道
加心道
見道
修道
無學道
就是這個意思
意思講的就是這個意思
所以所謂的如道者
就是說
我們內心當中
我們內心當中生起了一個
真正的出離心的時候
我們就變成了
自量道者了
自量道者
再加上你自己有
那個內心當中
生起了菩提心的時候
你就變成了菩薩
也就是
那個什麼
如道者
所以
大家都知道嗎
解脫也好
成佛也無道
自量道
加心道
見道
修道
無學道
所以
透過那些
我們以前
以前上過
上完過課裡面的
修正了前面的那些部分
我們內心當中生起了一個
真正的出離心的時候
我們內心當中
已經生起了自量道者了
我們生起了自量道者
繼續去
一方面去
上座的時候去
觀修空心
出定的時候
去理極自量
那對那個什麼
空心
產生了那個
生起那個什麼
止觀雙擁的
那個成就的時候
我們就變成了
加心道者
那我們就是
一邊去理極自量
一邊去
繼續修出空心
先證了空心的時候
我們就變成了
見心
那個見道者
所謂的那個生者
也就是說
三寶裡面的生寶了
我們就變成了生寶
所以這裡是說
他
那個什麼
第九個寄誦文裡面
先沒有說
怎麼生起
出離心
等等還沒有講
原因是
那我們只是
去直接去生起
那個出離心
只是去
去祈求解脫的話
或許我們會
不會
去祈求成佛
所以他是用
這樣的三竅的方式
引導我們
所以大家先記住
就是那個什麼
歸室
那個什麼
入佛之道
之門
出離心是
入解脫之門
菩提心是
入達成之門
你是不是達成者
或者那
所謂的達成是
有沒有菩提心來
就是分別的
而是有沒有空真見
等等
所以打個比方說
那個宗喀巴大師
在那個
菩提道四第廣論裡面
所講的那樣
你說
你說那個
聲聞的
聽聞的部分是
達成是不夠的
你自己
沒有菩提心的話
算不上什麼達成
所以所謂的那個達成是
自己有沒有
那個菩提心
才算起的
所以我們所學修的部分
能不能成為
就是那個什麼
達成的法
達成的教法
能不能成為成佛之音
就是我們內心當中
有沒有
那個菩提心的
師修來把它轉化
所以
平常會這樣講的
就是說
貴是如佛之門
出力心是解脫之門
菩提心是
就是成佛
可以說成佛之門
也可以說是達成之門
當然大家都知道
我們平常講的就是說
達成小成
是有沒有菩提心
來說是區分的
不是說那個什麼
排斥什麼大跟小
沒有這個意思
因為不可以排斥
因為小成
小成講的前面那個階段
兩個階段講的
就是小成裡面講的
它是我們的基礎
所以不可以排斥
所以
所謂的大小成
就是有沒有菩提心來
就是區分的
所以
我們慢慢在一起分享
這裡講的那樣
悟
悟是實來
明我者
母燈若枯我何樂
未讀五遍有清姑
法菩提心
佛之心
所以他講
這裡講得非常清楚
下面的第二行裡面講的
為了救度無邊的
有清的姑
有清的原因
所以法菩提心
佛之心
為了救度一切的眾生
的原因姑
我要去法菩提心
對
大哥比方說
我們就想盡辦法去
斷除了葉根煩惱
可以解脫
但是
眾生一樣也是
想要利庫德勒的
跟我們一樣
所以
把他們丟掉
自己跑到去
那個解脫室
當然
不是有智慧的人的做法
也不是有良心人的做法
所以一定要
就是關懷眾生
那這裡是特別是說
第一行跟第二行裡面講是說
我們就是無始以來
對我們就是照顧過的
對我們有憐憫的
對我們有慈心悲心的
就是無始以來
當過我們母親的這些眾生
母
如果她還在
那個輪迴當中苦的話
我一個人跑出去
那個解脫
繼續享受那個安樂的話
那當然我成為一個
沒有良心的人
所以呢就是說
我所有的母親
就是一些眾生
在輪迴當中輸過
那我不應該去
不應該去受這些
那個解脫的安樂
我一定要去
去發菩提心去救度眾生
是應該的
講的是這樣的意思
所以第四個寄誦文裡面
講的就是說
這個原因我們一定要弄清楚
為什麼要發菩提心
為度無邊有親孤
發菩提心佛之心
這個一定要弄清楚
為什麼要發菩提心
是因為一些眾生
是對我們有恩德
一些眾生是
前世當過
前世當中當過我們的母親
就是這個意思
所以要發菩提心
那這個裡面
第一個就是
四個寄誦文裡面
講的就是說
那發菩提心的話
怎麼發
去
那個修出菩提心呢
所以第四個寄誦文裡面
講的就是那個什麼
七因果的口訣
去修出菩提心的部分
那第四個一個寄誦文裡面
講的是
自他相患的方式
去發菩提心的部分
講
所以我們呢
就是說今天跟大家一起
大概的分享一下
什麼叫做
七因果的口訣
教授去修出菩提心
所以這裡所講的
第一行裡面
物世
時來
聯盟
母燈
所以這裡講的就是
它主要指的就是
七因果的那個
方式去發菩提心
跟修出菩提心的部分
講的
所以我們先
大概講一下
就是說
七因果哪
為什麼會叫
七因果是
這裡面
這個口訣裡面有
七個是因
一個是果
所以它叫
七因果口訣
第一個是
之母
我們也去了解
我們去知道
一切眾生都是
以前當過我們的母親
所以第一個階段裡面
講的就是
之母
那當然
一切眾生都知道
當過我們母親的話
那當然
母親是對我們
有恩德的人
所以第二個階段裡面
去修什麼
念恩
一念她的恩德
去想
媽媽是
怎麼帶到我們的
一樣
從這方面去
那個什麼
一念
一切的眾生
對我們有恩德的
這個部分
所以第二個階段裡面
講的就是
念恩
第三個階段裡面
就是保恩
怎麼去保大
母親的恩德
保恩
第四個階段裡面講
欲以次
許願的願
就是說
我們一切
把所有的眾生
看成
我們去思維
所有的眾生
都當過我們母親
當過我們的母親
還有就是繼續去
他們當我們母親的時候
的恩德
這樣的話
真的
自然而然會想要
保大他們的恩德
那種心
一定會生出來的
生出來那種心的時候
看什麼眾生都會覺得
很順悅
很喜悅
所以第四個階段裡面
講的就是
欲以次
當然大家都知道
慈悲的慈
對
欲以
許願的願
欲以次
再下來就是大悲心
第五個了
大悲心
一般來說
大家都知道
什麼叫悲心跟慈心
這個很容易
大家都知道
什麼叫悲心
什麼叫慈心
打個比方說
我記得1987年
我們的學院
邀請了兩位
美國那邊的
兩個聖父
基督教的聖父
所以我們學院在
談討那個什麼
慈心 悲心
這些的時候
我非常的
非常的
欽佩那兩位聖父
他們真的是
非常的
虔誠跟
怎麼說
純真
我們在
討論慈心 悲心的時候
真的他們
因為佛法裡面
有它的定義
什麼叫悲心
什麼叫慈心
都有
想要拔掉他人的苦
叫做悲心
那種的心所叫做悲心
想要拔掉一切眾生的
苦的那種心
叫做大悲心
所以以前在西藏
西藏有一個
大成就志在
講經說法的時候
有一個阿姨就問他
師父 什麼叫大悲心
所以修行人就
三教的方式就回答他
阿姨 你對你的兒子的那種
感情
你的兒子生病的時候
你對那個兒子產生的那種心
一樣那種
有那種的心
對一切眾生有那種的心
那種心叫做大悲心
那個修行人就
用這樣的三教的方式去
回答這個問題
所以
佛法裡面就有
什麼叫慈心
什麼叫悲心
都有它的定義
所以我們就討論
那兩位聖父
跟我們在談到
這些慈心悲心的時候
他們每次
講慈心悲心的時候
講耶穌的故事
耶穌以前
他去了某某某地方
遇到一個
病人
聖父怎麼去救護他們
就是講這樣而已
所以我們就那個時候
因為佛法裡面講的就是
它就有一定的
那個含義跟定義的時候
他們兩位說
一方面我們讀
讀的書很少
第二個方面我們也不是
那麼精通基督教
所以我們不知道
什麼叫慈心
什麼叫悲心的含義
所以他們真的那麼虔誠
就直接講
還有我記得他們
那時候講他們的一些苦難
他們說
他們那兩位聖父說
現在很多年輕人
年輕的出家人
已經離開他們的寺院
他們說
因為現在社會里面
跟他們的寺院裡面
有些做法跟想法
是不一樣的時候
很多年輕人
就不想待在寺院
所以他們會
回去社會里面
那還有有些年輕的
來出家的時候
就來出家了就問
為什麼要這樣做
做了這樣有什麼好處
但問這些問題的時候
他們自己不懂
不懂的時候就
不知道怎麼回答
還有就是說
有些人就
沒有回答他們的問題的時候
就會離開寺院
這個是我記得
1987年
那兩個聖父
我們一起談到這些的時候
他們親自講的
對啊
所以大家都知道
西方的文化裡面
就有這樣的一個說法
雖然我們進行這個衣櫃
但是這個衣櫃
你不懂得這個衣櫃的含義的時候
它已經衰了
它不是這個文化
它已經衰亡了這個文化
他們是這樣講
對啊
所以我們也是
所以有時候我們
必須要弄清楚
什麼叫慈心
什麼叫悲心
那還有就是更重要的是
為什麼要修悲心慈心
我們平常會說
對觀世音
大師大輩觀世音
我們會這樣講
那我們弄清楚
什麼叫大師大輩的話
那一聽到大師大輩觀世音的時候
對他生氣的心情
完全不一樣的
對啊
觀世音的那種悲心是
普遍於一切眾生的悲心
那我們的悲心
有沒有像他那樣的悲心
他普遍的那個什麼
便的那個方位
是無限的嘛
對啊
所以修持菩提心的
第六個階段裡面講的
就是那個什麼
第五個階段裡面講的是
大悲心
修持大悲心的部分
那第六個階段裡面講的
增傷易樂
什麼叫增傷易樂呢
我來承擔
就是這種的心
增傷易樂的心
大家都知道嗎
有了大悲心的時候
就自然而然會
就由我來承擔
我來救度眾生
就有帶來這個勇敢的心
那個叫做
就是增傷易樂的心
所以這個地方
我剛好就想起來了
我們就是
第五個詩排的是大悲心
大悲心後面就有一個
增傷易樂的心
所以從這個角度
我們就可以看得出來
悲心
應生出來的是精神
勇敢的心
所以很多人就是
沒有弄清楚那個什麼
悲心
很多人認為悲心是苦
完全不是
所以很多人就是說
有些人說
修悲心不好自己會苦
完全不是
甚至有些人說
悲心越長的人越苦
完全不是
相反
你的內心的悲心越長
你的勇敢的心越來越強
所以我是用
這樣的一個例子來
就是區分苦跟悲心的區別
打個比方說
我們身邊有一個
一隻狗
狗在身邊的時候
有些人把它
看成遊戲那樣
還在嘲笑
把它當作遊戲
那有些人就是
看到那隻狗哭的時候
他自己也跟著哭
很多人就認為
看到別人的苦
自己跟著苦的那個苦
認為是悲心
完全不是
假設
為什麼我這麼講
假設它是苦的話
苦會應聲什麼
應聲成會心
苦
苦會帶來成會心
不會帶來那個什麼
精神
勇敢的心
所以悲心
它不是那個苦
所以它會
應聲我們勇敢的心
你對終生的那個
悲心越強的時候
你內心的那個
發出來的
你的內心越來越強
所以我剛剛講的那樣
有些人
看到終生苦的時候
他也跟著苦
這個不是
看到終生的苦
跟著苦的話
我幹嘛要學這個東西
幹嘛學
幹嘛學這個東西
真的
佛法裡面
我們一直都教我們學
學修悲心 慈心
假設真的
它是這樣的話
幹嘛要學這個東西
真的
看到
我們去思維終生的苦
看到終生的苦
你的心也跟著苦的話
這種心幹嘛要修
完全沒有必要
還有就是
假設它是苦的話
它應聲成會心
所以我們為什麼要說
開開心心是好
為什麼
開開心心的話
不會容易生氣
不會發脾氣
不會容易發暴躁
所以保持平常心
原因就是在這裡
所以那個
我們剛剛講的那樣
一隻狗在這裡受苦的時候
有些人
他馬上把那個狗拿出去
看醫生等等
所以
最後這個裡面講的就是
悲心
對呀
假設真的苦
想別人的苦
自己也跟著苦
那種心才是悲心的話
幹嘛要學這個東西
沒有用嘛
對呀
所以就是說
第六個階段裡面
排的就是那個大悲心
第七個
那個什麼
第六個是那個增傷易樂
什麼叫增傷易樂呢
就是說
我來承擔
我要成佛
我要救度終生
這個勇敢的心
叫做增傷易樂的心
所以最後是
第七個排的就是菩提心
所以它是果
所以什麼意思呢
就是說
以上的那個
透過那個修
六個印
透過修這六個印
最後就可以修成那個
最後的那個果
就是菩提心
所以叫做七因果口訣
所以怎麼修呢
就是我們平常去修
那個
修持字幕
這個是比較困難的
怎麼困難呢
怎麼困難
是因為
真的想要了解
想要知道
一切眾生
都是當過自己的母親的話
先要了解
有前世跟後世嘛
知道了
真的有前世跟後世的時候
就可以知道
我們的生命是無限的
所以我們
就是這裡所講的
我們的生生世世是無式的
沒有開始的
無邊無際的
那當然
我們的那個什麼
那個
生死是無
無邊無際的話
那當然
我們的那個
無邊無際的生死當中的
我們的母親也是
無邊無際的嘛
所以
這樣去推理的時候
沒辦法斷定說
她沒有當過我的母親
沒有 沒辦法斷定的
所以
第一個階段裡面
就要修持的就是
要觀修
所有的眾生都是
當過我的母親
這樣去想的時候
自然而然會
就變得清靜 幹
是不是這樣
對呀
我們就是看到
什麼樣的人的時候
他以前當過我的母親的時候
你去觀察一下
我們跟他之間的
紀律會變得怎麼樣
對呀
所以
第一個階段是要修持
對呀
那第二個階段裡面
那現在我就
那個剛剛講的那樣
前世跟後世
這個問題是一個大問題嘛
是不是
以前我就問過這個問題
我問過有些西方人
有些人說
我問他們
有沒有前世跟後世
他們說有
有些人是說有
我問他們為什麼
他們說
我覺得有前世跟後世
那我們以前學習
去學習讀書的時候
教我們的是
沒有前世跟後世
教的都是這樣
我以前讀書的時候
他們一直都是教我們
沒有什麼前世跟後世
他們跟那個
他們講的那個跟
印度教裡面有一個教
他們的觀念是一致的
他們是說我們的那個
身體跟我們的那個意識形態
是像牆跟牆壁上的那個花一樣
牆壁沒了的話
它的土也會毀掉嘛
一樣
所以他們是這樣講的
所以印度也有一個教
印度教裡面是這樣講的
沒有前世跟後世
他說沒有意識形態
意識形態只是一個
身體的一部分而已
身體毀掉的時候
就意識形態會毀掉
是這樣講的
所以這個是一個大問題
所以有些人
他們說我不知道
有沒有前世跟後世
有些人是說
我覺得有
他們是這樣
所以
是這樣的一個問題的話
佛法
我們以前在印度
學習五菩薩論的時候
特別是四量論裡面怎麼講
四量論裡面講的是
用那個理路去分析
簡單來講的話
打個比方說
先我們觀察一下
我的身體是
身體是怎麼組成的
當然
我的身體是我
父母親的身體的一部分的
因素而組成的
所以我的身體
是我父母親的身體
的一部分而來組成的
那我的父母親的身體
那這樣
一直都是這樣
往上追
追究的時候
就沒有一個開始的
所以這個部分
西方的科學家也是很懂的
它是沒有一個開始的
所以我們佛法裡面
講的那樣
無式的輪迴
無式
沒有一個開始的
那雖然我的身體是這樣的話
那我的心
那是不是從父母親那裡來的
完全不是
打個比方說
真的
我的心跟我父母親有關係的話
那很多問題是沒辦法解答
所以這樣
還有就是說
我們就像
先我們弄清楚
我們的身體和我們的意識形態
是可以分開的
不是一樣的東西
我們的身體和我們的意識形態
是不一樣的兩個東西
那這樣的話
我們就這樣追查的時候
我今天的身體是從哪裡來的
就這樣這樣的話
那我一直都是
從我媽媽生下來的
那個小孩的身體
慢慢慢慢就這樣
現在到了這個身體了
一樣
我的今天的心從哪裡來的
那現在的心是早上的心
蓄流出來的
早上的心是
昨天的心就這樣沒有斷
就是繼續流下
那個蓄流出來的
那昨天的前天的
前天的就這樣
往上一直都是
追究的時候
我的心也是從前世而來的
所以還有就是說
現在啊
不管是什麼樣的一個事物
它有兩個因
一個是它的主因
一個是輔因
所以
從這個主因跟輔因
一直都是去這樣追查的時候
當然可以說
我們的意識心態也有
它的主因不是這一世而來的
不是身體而組成的
那我的這個心的主因
一定是一個心才可以成為
繼續流蓄出來等等
所以用這些理路去推理的話
那當然可以推出來
那還有就是說
很多時候我們就可以
我們親眼看到的一些東西
也可以證明
比如說臺灣也有那個什麼
江山的什麼叫當歸
從當歸這方面
我們就可以探知出來
我們的心跟我們的身體
是可以分開的
那還有就是說那個什麼
前面所講的那樣
以前
尊子去跟那些西方的科學家
研討的時候
有些科學家對著尊子說
他們研究
透過研究
就是我們身上根本找不到
什麼意識心態
真的沒有了意識心態的話
那你們就沒有資格
講什麼前世後世
所以那個時候尊子是怎麼回答
尊子是說
真的你們能百分之百證明
就是沒有意識心態的話
我們也會接受你們的
研究的結果
但是透過很多年的研究跟研討
後來他們也把這些意見
已經收回去了
怎麼呢
因為他們就是說
教了一些修行人來打坐
修菩提心跟大悲心的時候
可以改變他們的大腦
這個是義氣
透過義氣來研證的
所以科學家們以前認為
是除了我們的腦細胞之外
沒有什麼意識心態
所以真的除了腦細胞之外
沒有意識心態的話
那為什麼可以修菩提心
可以改變腦細胞
後來就透過各種各樣的
這樣的研究觀察分析
所以現在的西方科學家
很多西方的科學家就不講
就是沒有意識心態
他們也是現在開始在研究
還有就是說打個比方說
我們內心當中生起善的心的時候
它會影響到我們的左邊的腦細胞
它對我們的身體健康
有非常的幫助
我們內心當中生起惡的心
的年頭的時候
它會影響到我們的右邊的腦細胞
它對我們的身體健康
非常的不利
這個是西方科學家講的
還有他們採取各種各樣的研究
就是非常
現在我們很好的一個消息是
以前西方的科學家
主要研究對象是外在的世界而已
現在科學家們已經開始了研究內心
這是一件好事
所以就是說
我為什麼講前世跟後世
那有些人說
有些人會這樣講
假如真的有前世的話
那為什麼想不出來 想不起來
所以沒有仔細去想的話
他講的這也是一個道理
所以後來我就想
想不出來不一定是沒有
打個比方說
今天我們去想一想
我們十歲十五歲的今天
在哪裡的時候
誰都沒辦法想出來
但是不一定
十歲十五歲
不一定是沒有
對呀
所以
以前在
在Dharamsala
有一個西方人來上佛法課的時候
對一個我們的師長問
假如真的有前世的話
一定會想出來的
可以想出來
所以那個師長就開玩笑的方式說
是真的是這樣的話
那你給我講一下
你媽媽的懷裡面
肚子裡面是怎樣
你給我講講
那個西方人
為什麼
他說你不是說
有前世後世的話
那你可以說
你可以想出來嗎
你不是以前在
有一段時間不是待過
媽媽的懷裡面嗎
那你給我講一下
媽媽的懷裡面怎麼樣
他就忍住了
對呀
忘記是有的嘛
所以這也是
想不出來也是不一定是沒有
對
那還好就是
現在西方的科學家們
也就是研究
有沒有前世跟後世
這是一件好事
所以
就是修菩提性的話
就是
在那個經典裡面
比較普遍講的就是
用七因果的口訣
去修出菩提性
跟自他相患的方式
比較普遍的講的是這兩個
所以七因果的口訣
是剛剛跟大家一起分享的
第一個就是修什麼
支目
第二個就是修
粘恩
第三個就是保恩
第四個就是月益次
第五個就是什麼
大悲心
再下來就是那個什麼
正上一樂的心
那最後就是菩提性
對呀
這樣去想的話
那當然慢慢慢慢
透過不斷地去修持的話
那菩提性也自然而然會生起來的
所以
我們先
有時候去想一下
先必須要
記住這七個
七因果口訣
哪七個這個一定要記住
第一個就是支目
第二個就是粘恩
第三個是保恩
第四個就是月益次
再下來就是大悲心
再下來就是正上一樂的心
修持這六個就可以生起菩提性
就是這個意思
那還有就是說
很多時候有些人就是把這個
有時候就忘記或者忽略
修善
慈善
修慈善
總的來說
他不是修菩提性的
但是能不能成為
修菩提性是看自己的功夫
打個比方說
為了一切眾生
為了救度一切眾生
去做慈善的話
那當然
它可以成為修出菩提性的部分
所以這個也是一定要記住
為什麼呢
就是說菩提性
先我們去想一下菩提性
什麼叫菩提性
菩提指的就是佛的國位
這裡講的菩提就是佛的國位
也就是大菩提指的就是大菩提
就是寓出大菩提
佛的國位的那種心
才叫做菩提性
所以一般的做慈善
它不一定成為是修菩提性
能不能成為
成為修出菩提性是看自己的動機
對
所以就
這個是修出菩提性的一個三竅的一個方法
這個是在大乘的佛法裡面
大乘的佛法裡面講到
比較普遍的一個教會
下一堂課我們再一起分享
自他相關的方式
怎麼去修出菩提性的部分
是下一堂課再一起分享
這裡面有沒有什麼問題
有什麼問題的話
我們可以一起分享
有沒有什麼問題嗎
我跟大家一起分享一下
我小時候的有些事情
我們小時候我們家鄉
就是認識自己的前世是一個普遍的事情
所以到了三四歲的時候就會講
他的前世是誰
他是從哪裡來的
大概講的是這樣
所以以前我們小時候是
對我們家鄉來說是一個普遍的事
後來到了印度之後就覺得
哦 大家就默默認出了他的前世
大家都很驚訝等等
以前我小時候的時候
這是一個我們在家鄉來說是
非常普遍的一件事
像我家裡也是
只有我的一個妹妹跟哥哥
他沒有認出自己的前世
所有的其他的我的兄弟
都認出自己的前世是誰
所以到了三四歲的時候
也不會那麼多講話
但是他說他是怎樣到我們家的等等
所以我們就
我家有時候
所有的人都
記圈的時候我們就開玩笑說
我的那個哥哥妹妹
他們的前世都走了
所以你們就想不出來自己的前世是誰
對 所以這個
以前我們西藏是沒有懷疑
有沒有前世跟後世
以前是不可能的事
我記得我鄰居的有個小孩
他就三四歲的時候
大家都說他是認出自己的前世
所以我們就
看到他的時候我們就
向他開玩笑說
你是從哪裡來的 你是怎麼來的
他就這樣倒下去
然後他就扶著這裡
就這樣手來扶著
為什麼 他前世當中
得了病去醫院開刀而死的
所以他就指我以前生病了
就是這個意思
那還有我的一個大哥
他是說
他是騎著我爸爸的馬來我家裡
因為我爸爸就是那個什麼
去一個地方去看一個修行人
他是專門是在山上閉關的人
所以我爸爸去看他
回來的路上
再沒有多久那個修行人就
緣繼了
後來他就真的脫身到我家裡
所以我哥哥
到了三四歲的時候他就
他就說
他是騎著我爸爸一起來的
對呀
所以
以前我們小時候就
這是一個普遍的事
現在不知道有沒有這些事
還有就是說
現在不可能吧
因為
這些都是跟那個
飲食啊
各方面都有關係嘛
以前人那麼單純
吃得那麼幹淨
沒有那些汙染等等
沒有受到那些
外內的那些
雜念啊
所以就是人非常的虔誠
非常的那個嘛
對呀
所以這是
以前我們小時候是
誰都不會就是
懷疑有沒有前世
這是以前的話不可能的事
現在當然
很多地方就
有那個
對
對呀
大家有什麼問題的話
我們可以討論
是
我們把章文的字面的意思
把它翻譯掉
所以沒有釋懷的意思
不會那個什麼
對
所以章文裡面
字面的意思是
不是編來編去的意思
不是編來編去
真的把夜跟煩惱斷除了
得到的解脫的話
那它是永久的
它是可靠的嘛
那我們暫時的這些安樂
是容易編來編去的
所以這個地方
用章文來
就是不會編來編去的意思
對
那還有就是說
剛剛我們一起分享了
能不能記得前世跟後世
那這個也是
跟我們的修行是有關係的
所以我們很多時候
就忽略這一件事
所以我們可以看得到
很多七言文裡面就有
祈願
生生世世當中
不要忘記前世
這也是我們
從現在開始要發的願
這樣的話
就不會忘記我們的前世
打個比方說
《大乘修行法》裡面有講
我們會忘記
有幾個地方會忘記的
學修會忘記好幾個地方
第一就是我們臨終的時候
遇到那個什麼
臨終的時候
會忘記我們的修行 修持
這個是
忘記修持的一個
第一個部分
第二就是我們遇到
人跟非人的傷害的時候
會容易忘記
再下來就是說
媽媽的懷裡的時候會忘記
下一輩子會忘記
這是在《大乘修行法》裡面講的
所以我們就是
從現在開始
發願迴向禮積之量
特別做為了
生生世世當中
不要忘記自己的前世
去修持的話
當然生生世世當中
也不會忘記的
這個是《大乘修行法》裡面有記載
打個比方說
佛陀他的那個本身
在裡面不是說
他沒有成佛之前
有時候他偷生到鳥啊
動物裡面的時候
他一樣可以記得他的前世
一樣他可以講人的話
一樣他可以講經說法
有這些記載是
因為從現在開始
我們就是為了
生生世世當中
不要忘記我們的學修
為了不要忘記我們的前世
特別去發願
特別去修持的話
那當然我們也
生生世世當中
不會忘記我們的前世
所以這個是我們要
真的
打個比方說
我們臨終的時候
為什麼會忘記我們的修持
所以有好幾種原因
第一
我們的體力會下降
我們的心力也會下降
所以我們平常
沒有特別去鍛鍊的話
我們的體力
我們的心力下降的時候
很困難
平常也沒辦法想出來的是
那你體力下降
心力下降的時候
怎麼可能
不可能
所以必須得要
從現在努力去學修的話
那當然你的體力
或者心力下降的時候
也有可能會繼續學修過去
那再加上就是說
那臨終的時候
還有有些受到恐懼
那還有受到
特別生病
生病的時候
那當然受到那個苦的時候
那當然
平常沒有自己準備
或者平常沒有提前修行的話
那也是一種困難
所以就是說
為什麼有些人臨終的時候
我們特別教他
看一些阿彌陀佛的法像
提醒他 鼓勵他
這些都是對他有幫助的
更何況是
平常有修行人的話
提醒他的話
那當然對他是更加有幫助的
因為他自己平常有那個鍛鍊
所以大家都知道了吧
臨終的時候
為什麼會忘記修行
那個學修的部分
是這樣的原因
所以我們提前
必須得要努力準備
再下來就是
受到人跟非人的傷害的時候
忘記這個很容易
假設我們沒有忘記的話
別人罵我們
打我們的時候
我們不會生氣
我們忘記了
所以就會生氣
或者帶來不愉快等等的事
所以忘記了
我們一樣
就是受到別人的傷害
等等的時候
不會忘記我們的學修的話
我們不會生氣的
那再下來就是說
在媽媽懷裡的時候
為什麼會忘記
那個很清楚吧
因為我們的肉體
是非常骯髒的
所以它會受到骯髒的因素
所以我們的心也變得
所以打個比方說
動物的身體
跟我們的身體
也是有區別的
我以前看過
馬爾巴大師的一個專輯裡面
他是這樣記載
他把那個什麼
他的那個
透過他的修持
他的那個意識
可以轉移到
動物的身體裡面去
所以他有一天
就是跟著那些弟子
所以跟著弟子去外面的時候
剛剛出去看到一個
那個小小的牛肚
死去的牛肚
所以馬爾巴大師
就給那些弟子說
等一下看那個牛肚會怎麼樣
所以他就這樣
打坐
然後他自己的意識
轉移到那個牛肚裡面去
所以等一下
那個牛肚就站起來
蹦蹦跳跳
那時候就
當然突然一看
那個傷勢的時候
傷勢就沒有
沒有動啊
所以他們就
因為那個
馬爾巴就已經冤極了
所以他們大哭大喊的時候
又把那個自己的意識
轉移到自己的體內的時候
那時候他講了
動物的那個身體
會影響我們的那個什麼
那個意識
那個智慧
所以他也
因為那個端端的一個
那個什麼
事端
轉移到那個
動物的身體裡面
我也有一點點懵懵的
他就這樣講
對
所以我們就是平常
做禪修的人
常識們交代說
做打坐的時候
不要撲那些動物的皮啊
那些原因
它會影響我們的那個什麼
意識
那個理智
所以因為這樣的原因
所以
為什麼
原因是這樣
媽媽的懷裡
為什麼會忘記是這樣
那再下來就是
下一輩子會忘記
那個是因為什麼
為什麼
經過了很多那個什麼
偷生啊
死亡啊
等等
所以
經過這些
很多那個損傷
所以它就會忘記
下一輩子
所以我們就是說
真的不想忘記的話
從現在開始就是說
特別就是為這一點
做回鄉啊
法養回鄉啊
還有就是說
特別為這一點
去做累積福報質量
是有可能的
對
這個是跟自己的
學習有關係
所以西藏也有
就是有些那個修行人
他有把握的修行人
打個比方說
他就是圓寂的時候說
下一輩子
你們要尋找我的轉世的話
能
很順順利利地
背誦那個四量論的話
他就是我的那個轉世
沒有這樣的人
就不要我的轉世
我的轉世沒有
西藏有一個人
母親是這樣交代的
對
所以真的是
有把握的那種修行人
他自己有那個把握嘛
所以他是真的這樣交代
總而言之就是說
那個什麼
前世跟後世是一個大問題
這是一個隱蔽的事嘛
所以值得去研究
當然就是說
相信有前世跟後世
是可以解答很多問題
那不相信前世跟後世的話
很多問題是沒辦法解答出來
這也是一個事實
好 那今天的課就上到這裡
謝謝
敬佩佛陀佛